#### 任务队列 `P133`
通过将待执行任务的相关信息放入队列里面，并在之后对队列进行处理，可以推迟执行那些耗时对操作，这种将工作交给任务处理器来执行对做法被称为任务队列 (task queue) 。 `P133`

##### 先进先出队列 `P133`
可以 `Redis` 的列表结构存储任务的相关信息，并使用 `RPUSH` 将待执行任务的相关信息推入列表右端，使用阻塞版本的弹出命令 `BLPOP` 从队列中弹出待执行任务的相关信息（因为任务处理器除了执行任务不需要执行其他工作）。 `P134`

**发送任务**
```go
// 将任务参数推入指定任务对应的列表右端
func SendTask(conn redis.Conn, queueName string, param string) (bool, error) {
	count, err := redis.Int(conn.Do("RPUSH", queueName, param))
	if err != nil {
		return false, nil
	}
	// 只有成功推入 1 个才算成功发送
	return count == 1, nil
}
```

**执行任务**
```go
// 不断从任务对应的列表中获取任务参数，并执行任务
func RunTask(conn redis.Conn, queueName string, taskHandler func(param string)) {
	for ; ; {
		result, err := redis.Strings(conn.Do("BLPOP", queueName, 10))
		// 如果成功获取任务信息，则执行任务
		if err != nil && len(result) == 2 {
			taskHandler(result[1])
		}
	}
}
```

以上代码是任务队列与 `Redis` 交互的通用版本，使用方式简单，只需要将入参信息序列化成字符串传入即可发送一个任务，提供一个处理任务的方法回调即可执行任务。

##### 任务优先级 `P136`
在此基础上可以讲原有的先进先出任务队列改为具有优先级的任务队列，即高优先级的任务需要在低优先级的任务之前执行。 `BLPOP` 将弹出第一个非空列表的第一个元素，所以我们只需要将所有任务队列名数组按照优先级降序排序，让任务队列名数组作为 `BLPOP` 的入参即可实现上述功能（当然这种如果高优先级任务的生成速率大于消费速率，那么低优先级的任务就永远不会执行）。 `P136`

**优先执行高优先级任务**
```go
// 不断从任务对应的列表中获取任务参数，并执行任务
// queueNames 从前往后的优先级依次降低
func RunTasks(conn redis.Conn, queueNames []string, queueNameToTaskHandler map[string]func(param string)) {
	// 校验是否所有任务都有对应的处理方法
	for _, queueName := range queueNames {
		if _, exists := queueNameToTaskHandler[queueName]; !exists {
			panic(fmt.Sprintf("queueName(%v) not in queueNameToTaskHandler", queueName))
		}
	}
	// 将所有入参放入同一个数组
	length := len(queueNames)
	args := make([]interface{}, length + 1)
	for i := 0; i < length; i++ {
		args[i] = queueNames[i]
	}
	args[length] = 10
	for ; ; {
		result, err := redis.Strings(conn.Do("BLPOP", args...))
		// 如果成功获取任务信息，则执行任务
		if err != nil && len(result) == 2 {
			// 找到对应的处理方法并执行
			taskHandler := queueNameToTaskHandler[result[0]]
			taskHandler(result[1])
		}
	}
}
```

##### 延迟任务 `P136`
实际业务场景中还存在某些任务需要在指定时间进行操作，例如：邮件定时发送等。此时还需要存储任务执行的时间，并将可以执行的任务放入刚刚的任务队列中。可以使用有序集合进行存储，时间戳作为分值，任务相关信息及队列名等信息的 `json` 串作为键。

**发送延迟任务**
```go
// 存储延迟任务的相关信息，用于序列化和反序列化
type delayedTaskInfo struct {
	UnixNano  int64  `json:"unixNano"`
	QueueName string `json:"queueName"`
	Param     string `json:"param"`
}
// 发送一个延迟任务
func SendDelayedTask(conn redis.Conn, queueName string, param string, executeAt time.Time) (bool, error) {
	// 如果已到执行时间，则直接发送到任务队列
	if executeAt.UnixNano() <= time.Now().UnixNano() {
		return SendTask(conn, queueName, param)
	}
	// 还未到执行时间，需要放入有序集合
	// 序列化相关信息
	infoJson, err := json.Marshal(delayedTaskInfo{
		UnixNano: time.Now().UnixNano(),
		QueueName:queueName,
		Param:param,
	})
	if err != nil {
		return false, err
	}
	// 放入有序集合
	count, err := redis.Int(conn.Do("ZADD", "delayed_tasks", infoJson, executeAt.UnixNano()))
	if err != nil {
		return false, err
	}
	// 只有成功加入 1 个才算成功
	return count == 1, nil
}
```

**拉取可执行的延迟任务，放入任务队列**
```go
// 轮询延迟任务，将可执行的任务放入任务队列
func PollDelayedTask(conn redis.Conn) {
	for ; ; {
		// 获取最早需要执行的任务
		infoMap, err := redis.StringMap(conn.Do("ZRANGE", "delayed_tasks", 0, 0, "WITHSCORES"))
		if err != nil || len(infoMap) != 1 {
			// 睡 1ms 再继续
			time.Sleep(time.Millisecond)
			continue
		}
		for infoJson, unixNano := range infoMap {
			// 已到时间，放入任务队列
			executeAt, err := strconv.Atoi(unixNano)
			if err != nil {
				log.Errorf("#PollDelayedTask -> convert unixNano to int error, infoJson: %v, unixNano: %v", infoJson, unixNano)
				// 做一些后续处理，例如：删除该条信息，防止耽误其他延迟任务
			}
			if int64(executeAt) <= time.Now().UnixNano() {
				// 反序列化
				info := new(delayedTaskInfo)
				err := json.Unmarshal([]byte(infoJson), info)
				if err != nil {
					log.Errorf("#PollDelayedTask -> infoJson unmarshal error, infoJson: %v, unixNano: %v", infoJson, unixNano)
					// 做一些后续处理，例如：删除该条信息，防止耽误其他延迟任务
				}
				// 从有序集合删除该信息，并放入任务队列
				count, err := redis.Int(conn.Do("ZREM", "delayed_tasks", infoJson))
				if err != nil && count == 1 {
					_, _ = SendTask(conn, info.QueueName, info.Param)
				}
			} else {
				// 未到时间，睡 1ms 再继续
				time.Sleep(time.Millisecond)
			}
		}
	}
}
```

有序集合不具备列表的阻塞弹出机制，所以程序需要不断循环，并尝试从队列中获取要被执行的任务，这一操作会增大网络和处理器的负载。可以通过在函数里面增加一个自适应方法 (adaptive method) ，让函数在一段时间内都没有发现可执行的任务时，自动延长休眠时间，或者根据下一个任务的执行时间来决定休眠的时长，并将休眠时长的最大值限制为 100ms ，从而确保任务可以被及时执行。 `P138`

#### 消息拉取 `P139`
两个或多个客户端在互相发送和接收消息的时候，通常会使用以下两种方法来传递信息： `P139`
- 消息推送 (push messaging) ：即由发送者来确保所有接受者已经成功接收到了消息。 `Redis` 内置了用于进行消息推送的 `PUBLISH` 命令和 `SUBSCRIBE` 命令（[05. Redis 其他命令简介](./05.%20Redis%20其他命令简介.md) 介绍了这两个命令的用法和缺陷）
- 消息拉取 (pull messaging) ：即由接受者自己去获取存储的信息

##### 单个接受者 `P140`
单个接受者时，只需要将发送的信息保存至每个接收者对应的列表中即可，使用 `RPUSH` 可以向执行接受者发送消息，使用 `LTRIM` 可以移除列表中的前几个元素来获取收到的消息。 `P140`

##### 多个接受者 `P141`
多个接受者的情况类似群组，即群组内的人发消息，其他人都可以收到。我们可以使用以下几个数据结构存储所需数据，以便实现我们的所需的功能：
- STRING: 群组的消息自增 id
    - `INCR`: 实现 id 自增并获取
- ZSET: 存储该群组中的每一条信息，分值为当前群组内的消息自增 id
    - `ZRANGEBYSCORE`: 获得未获取的消息
- ZSET: 存储该群组中每个人获得的最新一条消息的 id ，所有消息均未获取时为 0 
    - `ZCARD`: 获取群组人数
    - `ZRANGE`: 经过处理后，可实现哪些消息成功被哪些人接收了的功能
    - `ZRANGE`: 获取 id 最小数据，可实现删除被所有人获取过的消息的功能
- ZSET: 存储一个人所有群组获得的最新一条消息的 id ，离开群组时自动删除，加入群组时初始化为 0 
    - `ZCARD`: 获取所在的群组个数
    - `ZRANGE`: 经过处理后，可实现批量拉取所有群组的未获取的消息的功能

#### 文件分发 `P145`
##### 根据地理位置聚合用户数据 `P146`
现在拥有每个 ip 每天进行活动的时间和具体操作，现需要计算每天每个城市的人操作数量（类似于统计日活）。

原始数据十分巨大，所以需要分批读入内存进行聚合统计，而聚合后的数据相对来说很小，所以完全可以在内存中进行聚合统计，完成后再将结果写入 `Redis` 中，可以有效减少程序与 `Redis` 服务的通信次数，缩短任务时间。

##### 日志分发及处理
现在有一台机器的本地日志需要交给多个日志处理器进行不同的分析。

这种场景类似群组，所以我们可以复用上面提到的支持多个接受者的消息拉取组件。

**本地机器：**
1. 将所有日志发送至群组，最后再发送一条结束消息
2. 等待所有日志处理器处理完（群组对应的完成标识 = 群组内的成员数 - 1）
3. 清理本次发送的所有日志

**日志处理器：**
1. 不断从群组中拉取消息，并进入相关处理，直至拉取到结束消息
2. 对群组对应的完成标识进行 `INCR` ，表示当前日志处理器已完成处理
