#### 简介

Redis 从 2.6 版本开始引入使用 Lua 编程语言进行的服务器端脚本编程功能，这个功能可以让用户直接在 Redis 内部执行各种操作，从而达到简化代码并提高性能的作用。 `P248`

#### 在不编写 C 代码的情况下添加新功能 `P248`

通过使用 Lua 对 Redis 进行脚本编程，我们可以避免一些减慢开发速度或者导致性能下降对常见陷阱。 `P248`

##### 将 Lua 脚本载入 Redis `P249`

- `SCRIPT LOAD` 命令可以将脚本载入 Redis ，这个命令接受一个字符串格式的 Lua 脚本为参数，它会把脚本存储起来等待之后使用，然后返回被存储脚本的 SHA1 校验和
- `EVALSHA` 命令可以调用之前存储的脚本，这个命令接收脚本的 SHA1 校验和以及脚本所需的全部参数
- `EVAL` 命令可以直接执行指定的脚本，这个命令接收脚本字符串以及脚本所需的全部参数。这个命令除了会执行脚本之外，还会将被执行的脚本缓存到 Redis 服务器里面

由于 Lua 的数据传入和传出限制， Lua 与 Redis 需要进行相互转换。因为脚本在返回各种不同类型的数据时可能会产生含糊不清的结果，所以我们应该尽量显式的返回字符串。 `P250`

我们可以在 [官方文档](https://redis.io/commands/eval#conversion-between-lua-and-redis-data-types) 中找到 Redis 和 Lua 不同类型之间的转换表：

**Redis 类型转换至 Lua 类型**

| Redis | Lua |
| --- | --- |
| integer reply | number |
| bulk reply | string |
| multi bulk reply | table (may have other Redis data types nested) |
| status reply | table with a single ok field containing the status |
| error reply | table with a single err field containing the error |
| Nil bulk reply | false boolean type |
| Nil multi bulk reply | false boolean type |

**Lua 类型转换至 Redis 类型**

| Lua | Redis |
| --- | --- |
| number | integer reply (the number is converted into an integer) |
| string | bulk reply |
| table (array) | multi bulk reply (truncated to the first nil inside the Lua array if any) |
| table with a single ok field | status reply |
| table with a single err field | error reply |
| boolean false | Nil bulk reply |
| boolean true | integer reply with value of 1 |

##### 创建新的状态消息 `P251`

- Lua 脚本跟单个 Redis 命令以及 `MULTI`/`EXEC` 事务一样，都是原子操作
- 已经对结构进行了修改的 Lua 脚本将无法被中断
    - 不执行任何写命令对只读脚本：可以在脚本对运行时间超过 `lua-time-limit` 选项指定的时间之后，执行 `SCRIPT KILL` 命令杀死正在运行对脚本
    - 有写命令的脚本：杀死脚本将导致 Redis 存储的数据进入一种不一致的状态。在这种情况下

#### 使用 Lua 重写锁和信号量 `P254`

如果我们事先不知道哪些键会被读取和写入，那么就应该使用 `WATCH`/`MULTI`/`EXEC` 事务或者锁，而不是 Lua 脚本。因此，在脚本里面对未被记录到 `KEYS` 参数中的键进行读取或者写入，可能会在程序迁移至 Redis 集群的时候出现不兼容或者故障。 `P254`

获取锁在目前已不需要使用 Lua 脚本实现，可以直接使用 `SET` ，并用 `PX` 和 `NX` 选项即可在键不存在的时候设置带过期时间的值。释放锁时为了保证释放的时自己获取的锁，需要使用 Lua 脚本实现。相关代码已在 [实现自动补全、分布式锁和计数信号量](08.%20实现自动补全、分布式锁和计数信号量.md) 中实现。

#### 移除 `WATCH`/`MULTI`/`EXEC` 事务 `P258`

一般来说，如果只有少数几个客户端尝试对被 `WATCH` 命令监视对数据进行修改，那么事务通常可以在不发生明显冲突或重试的情况下完成。但是，如果操作需要进行好几次通信往返，或者操作发生冲突的概率较高，又或者网络延迟较大，那么客户端可能需要重试很多次才能完成操作。 `P258`

使用 Lua 脚本替代事务不仅可以保证客户端尝试的执行都可以成功，还能降低通信开销，大幅提高 TPS 。同时由于 Lua 脚本没有多次通信往返，所以执行速度也会明显快于细粒度锁的版本。

Lua 脚本可以提供巨大的性能优势，并且能在一些情况下大幅地简化代码，但运行在 Redis 内部但 Lua 脚本只能访问位于 Lua 脚本之内或者 Redis 数据库之内的数据，而锁或者 `WATCH`/`MULTI`/`EXEC` 事务并没有这一限制。 `P263`

#### 使用 Lua 对列表进行分片 `P263`

##### 分片列表的构成 `P263`

为了能够对分片列表的两端执行推入操作和弹出操作，在构建分片列表时除了需要存储组成列表的各个分片之外，还需要记录列表第一个分片的 ID 以及最后一个分片的 ID 。当分片列表为空时，这两个字符串存储的分片 ID 将是相同的。 `P263`

组成分片列表的每个分片都会被命名为 `<listname>:<shardid>` ，并按照顺序进行分配。具体来说，如果程序总是从左端弹出元素，并从右端推入元素，那么最后一个分配的索引就会逐渐增大，并且新分片的 ID 也会变得越来越大。如果程序总是从右端弹出元素，并从左端推入元素，那么第一个分片的索引就会逐渐减少，并且新分片的 ID 也会变得越来越小。 `P264`

当分片列表包含多个列表时，位于分片两端的列表可能是被填满的，但位于两端之间的其他列表总是被填满的。 `P264`

##### 将元素推入分片列表 `P265`

Lua 脚本根据命令 `LPUSH`/`RPUSH` 找到列表的第一个分片或者最后一个分片，然后将元素推入分片对应的列表中，若分片已达个数上限（可以取配置中的 `list-max-ziplist-entries` 的值 - 1 作为上限），则会自动产生一个新的分片，继续推入，并更新第一个分片或者最后一个分片的分片 ID 。当推入操作执行完毕后，它会返回被推入元素的数量。 `P265`

##### 从分片里面弹出元素 `P266`

Lua 脚本根据命令 `LPOP`/`RPOP` 找到列表的第一个分片或者最后一个分片，然后在分片非空的情况下，从分片里面弹出一个元素，如果列表在执行弹出操作之后不再包含任何元素，那么程序就对记录着列表两端分片信息的字符串键进行修改（注意只有列表端分片为空时才修改对应的字符串键，而整个列表为空时，不做调整） `P267`

##### 对分片列表执行阻塞弹出操作 `P267`

这一段书上讲得看不懂，也不知道为什么需要书中的花式操作才能完成。

个人觉得分片列表的阻塞弹出其实并不需要列表自身的阻塞弹出，我们可以不断执行上述 Lua 脚本实现的弹出元素的操作，若弹出成功，则直接返回，若弹出失败，则睡 1 ms 后继续执行弹出操作，直至弹出成功或者达到超时时间。这样我们对 Redis 对操作只在 Lua 脚本中，原子性保证了一定会弹出分片列表两端的元素。
